# 자바 핵심 개념 정리 2
<details>
<summary>JAVA의 접근 제어자의 종류와 특징에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1"> 접근 제한자는 접근을 제한하기 위해 사용된다. 여기서 접근이란 클래스 및 인터페이스 그리고 이들이 가지고 있는 멤버의 접근을 말한다. <br /><br />

 - public 접근 제한자 : 외부 클래스가 자유롭게 사용할 수 있음 <br />
 - protected 접근 제한자 : 같은 패키지 또는 자식 클래스에서 사용할 수 있음 <br />
 - private 접근 제한자 : 개인적인 것이라 외부에서 사용될 수 없다<br /><br />
 위의 세가지 접근 제한자가 적용되지 않으면 default 접근 제한을 가진다. <br /><br />

 ## 클래스의 접근 제한<br />
 클래스를 선언할 때 해당 클래스를 같은 패키지 내에서만 사용할 것인지, 아니면 다른 패키지에서도 사용할 수 있도록 할 것인지에 따라 `public` , `default` 접근 제한을 가진다. <br />
 ```
 //defualt 접근 제한
 class 클래스 {...}
 
 //public 접근 제한
 public class 클래스 {...}
 ```

 ### default 접근 제한
 클래스를 선언할 때 public을 생략했다면 같은 패키지에서는 제한 없이 사용할 수 있지만 다른 패키지에서는 사용할 수 없다.

 ### public 접근 제한
클래스가 public 접근 제한을 가지면 같은 패키지 뿐만 아니라 다른 패키지에서도 제한 없이 사용할 수 있다.

## 생성자의 접근 제한
객체를 생성하기 위해서는 new 연산자로 생성자 호출합니다. 하지만 생성자를 어디에서나 호출할 수는 없고 어떤 접근 제한을 갖느냐에 따라 호출 가능 여부가 결정된다.<br /><br />
생성자는 `public` , `protected` , `default` , `private` 접근 제한을 가진다.
```
public class ClassName{

    //public 접근 제한
    public ClassName(...){...}

    //protected 접근제한
    protectedClassName(...){...}

    //default 접근 제한
    ClassName(...){...}

    //private 접근 제한
    privateClassName(...){...}
}
```
클래스에 생성자를 선언하지 않으면 컴파일러에 의해 자동으로 기본 생성자가 추가된다. 자동으로 생성되는 기본 생성자의 접근 제한은 클래스의 접근 제한과 동일하다.<br />
- public 접근 제한 : public 접근 제한은 모든 패키지에서 아무런 제한 없이 생성자를 호출할 수 있도록 한다.
- protected 접근 제한 : protected 접근 제한은 default 접근 제한과 마찬가지로 같은 패키지에 속한 클래스에서 생성자를 호출할 수 있도록 한다. 차이점은 다른 패키지에 속한 클래스가 해당 클래스의 자식(child) 클래스라면 생성자를 호출할 수 있다.
- default 접근 제한 : default 접근 제한은 같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 생성자를 호출할 수 있으나, 다른 패키지에서는 생성자를 호출할 수 없다.
- private 접근 제한 : private 접근 제한은 동일한 패키지이건 다른 패키지이건 상관없이 생성자를 호출하지 못합니다. 오로지 클래스 내부에서만 생성자를 호출할 수 있고 객체를 만들 수 있다.

## 필드와 메소드의 접근 제한
필드와 메소드를 선언할 때 해당 필드와 메소드를 클래스 내부에서만 사용할 것인지, 패키지 내에서만 사용할 것인지, 아니면 다른 패키지에서도 사용할 수 있도록 할 것인지를 결정해야한다. 이것은 필드와 메소드가 어떤 접근 제한을 갖느냐에 따라 결정된다. 필드와 메소드는 public, protected, default, private 접근 제한을 가질 수 있다 
```
//필드 선언
[public : protected : private][static] 타입 필드;
//메소드 선언
[public : protected : private][static] 리턴 타입 메소드(...){...}
```
- protected 접근 제한 : protected 접근 제한은 default 접근 제한과 마찬가지로 같은 패키지에 속하는 클래스에서 필드와 메서드를 사용할 수 있다. 차이점으로는 다른 패키지에 속한 클래스가 해당 클래스의 자식 클래스라면 필드와 메소드를 사용할 수 있다.
- default 접근 제한 : 필드와 메소드를 선언할 때 접근 제한자를 생략하면 default 접근 제한을 가진다. default 접근 제한은 같은 패키지에서는 아무런 제한 없이 필드와 메소드를 사용할 수 있으나 다른 패키지에서는 필드와 메소드를 사용할 수 없다.
- private 접근 제한 : private 접근 제한은 동일한 패키지이건 다른 패키지이건 상관없이 필드와 메서드를 사용하지 못하도록 제한한다. 오로지 클래스 내부에서만 사용할 수 있다.

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>OOP의 5대 원칙 (SOLID)에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">

#### OOP란 Object Oriented Programming으로 객체 지향 프로그래밍을 의미한다<br />

## 객체 지향 프로그래밍의 5대 설계 원칙(SOLID)<br />
### 1. 단일 책임의 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
- 객체는 단 하나의 책임만 가져야한다.<br />
- 하나의 클래스가 기능이 많아지면 클래스 내부의 함수끼리 강한 결합력을 가지게 되므로 책임을 분리시킬 필요가 있다.
### 2. 개방 폐쇄 원칙 (OCP , Open-Closed Principle)
- 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계해야한다.<br />
- 개방 폐쇄 원칙은 `다형성` 을 활용하면 만족할 수 있는데, 기본적으로 클래스에 구현되어 있는 기능을 변경해서 적용해야하는 경우 바로 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어 분리시킨 다음 해당 기능을 재정의하여 설계하면 된다. -> 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만드는 것은 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 확장시키는 것이 되므로 좋은 객체 지향 설계가 될 수 있다.
### 3. 인터페이스 분리 원칙(isP, Interface Segegation Principle)
- 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙
- 하나의 인터페이스에는 최소한의 메서드를 구현하는 것이 좋다.
- 예를 들어 2개의 클라이언트에 대한 기능이 있다고 하면 이 기능들을 클라이언트에 따라 하나의 역할에만 집중할 수 있도록 분리해야한다.
### 4. 리스코프 치환 원칙(LSP ,Liscov Substitution Principle)
- 일반화 관계에 대한 이야기이며, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위를 수행할 수 있어야한다.
- 객체 지향 프로그래밍에서 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용해도 전혀 문제가 없어야한다. 이는 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 행위에는 `일관성`이 있어야한다는 원칙이다.
### 5. 의존 역전 원칙(DIP , Dependency Inversion Principle)
- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.<br />
의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존해야한다.
- 구현 클래스에 의존하는 것이 아닌 인터페이스에 의존해야한다.
</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>non-static 멤버와 static 멤버의 차이에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">

### staic 멤버
- 클래스에 속하는 멤버
- 처음 JVM이 실행된 이후 클래스가 메모리에 올라간 시점부터 프로그램 종료 시점까지 유지된다.
- 클래스가 로딩될 때 초기화되며 클래스가 여러 번 생성되어도 처음 한 번만 생성됨
- 동일한 클래스에 의해 생성된 모든 인스턴스(객체)가 공유한다. 
- this 사용 불가 : this는 호출 당시 실행 중인 객체를 가리키는 레퍼런스인데 static 멤버는 생성되지 않은 상황에서도 호출이 가능하다.
- 자바는 캡슐화 원칙에 따라 어떤 변수나 함수도 클래스 바깥에 존재할 수 없다. 따라서 전역 변수나 전역 메소드를 사용해야하는 경우 static을 사용한다.
<br /><br />


### non-static 멤버 (인스턴스 변수)
- 클래스 내에 선언된 변수
- 객체 생성 시마다 매번 새로운 변수가 생성됨
- static과 다르게 동일한 클래스의 모든 객체(인스턴스)들에 의해서 공유되지 않음 
</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>클래스, 객체, 인스턴스의 차이에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">

### 클래스(class)란?
- Java에서 객체를 생성하기 위한 일종의 설계도이다.
- 객체가 가지는 속성(필드)와 동작(메서드)으로 이루어져있다.
- Java 실행 시 클래스는 JVM 메모리의 클래스 영역(class area)에 로드된다.
- 클래스 안에는 필드, 메서드, 생성자 , 이너 클래스로 구성될 수 있다
    - 필드 : 클래스의 속성(변수)을 나타낸다. 객체의 데이터,상태 정보 등을 저장하는 곳이다. 메서드와 생성자 전체에서 사용할 수 있다.
    - 메서드: 클래스의 행위(메서드)를 나타낸다. 객체 간의 데이터 전달 수단으로 활용되며 외부로부터 값을 받을 수 있다. 메서드의 실행 이후 값을 반환할 수 있다.
    - 생성자: 클래스의 객체를 생성하고 초기화하는 역할을 한다. new 연산자를 통해 호출되며 반환 타입이 없다.
    - 이너 클래스 : 클래스 내부에 존재하는 또 다른 클래스를 의미하고 중첩 클래스라고도 한다. 클래스나 인터페이스 내부에서 선언하고 외부 클래스의 멤버들에 의해 접근할 수 있다.
<br />

### 객체(Object)란?
- 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있고, 다른 것과 식별이 가능한 것을 말한다.
- 클래스를 통해 만들 수 있다. `new` 키워드를 통해 만들 수 있음

### 인스턴스(Instance)란?
- 클래스로부터 만든 객체 하나하나를 해당 클래스의 인스턴스라고 한다.
- 클래스를 사용하여 힙 영역(Heap Area)에 새로운 인스턴스(객체)를 생성할 수 있다
- 즉, 인스턴스란 현실의 객체를 소프트웨어 내에서 구현하 실체라고 볼 수 있다.

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>⭐️ 프로세스, 스레드, 멀티프로세스, 멀티스레드에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">


### 프로세스
- 프로세스란 운영체제로부터 자원(공간)을 할당받는 작업의 단위이다.
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 객체)
- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code,Data,Stack,Heap)을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스간의 통신(ex 파일,소켓)을 사용해야한다.

### 스레드
- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위이다.
- 프로세스의 특정한 수행 경로
- 스레드는 프로세스 내에서 각각 stack만 할당받고 Code,Data,Heap 영역을 공유한다.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
- 한 스레드가 프로세스 지원을 변경하면, 다른 이웃 스레드도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.
- Java에서는 JVM이 운영체제 역할을 한다.
- 자바에서는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재하며, 자바 스레드는 JVM에 의해 스케쥴되는 실행 단위 코드 블록이다.
- 개발자는 자바 스레드로 작동할 스레드 코드를 작성하고, JVM에게 실행을 요청하는 것이다.

### 멀티 프로세스
- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리하도록 한다
- 장점 
    - 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않는다.
- 단점
    - Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 오버헤드가 발생한다.
    - 프로세스들이 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받기때문에 context switching이 발생하면 모든 데이터를 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야한다.
    - 프로세스 간의 통신이 복잡하다.

### 멀티 스레드
- 멀티 스레딩이란
    - 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것이다.
    - 원도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있지만 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있다
    - 웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램이다
- 장점
    - 시스템 자원 소모 감소 ( 자원의 효율성 증대) : 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜리 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
    - 시스템 처리량 증가 : 스레드간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어든다.
    - 간단한 통신 방법으로 프로그램 응답 시간 단축 : 스레드는 프로세스 내으 stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 프로세스에 비해 응답 시간이 적다
- 단점
    - 주의 깊게 설계해야한다.
    - 디버깅이 까다롭다.
    - 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다.
    - 프로세스 밖에서 스레드를 제어할 수 없다
    - 멀티 스레드의 경우, 자원 공유의 문제가 발생한다.(동기화 문제)
    - 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스에 영향을 받는다.
    
</div>
</details>
<br>